---
title: 分布式架构
published: true
---
## [](#header-1)分布式特点

**[](#header-2)分布式系统的特点 **

1. 分布式：分布式系统中的多台计算机在空间上是随意分布，并且分布情况是随时变动的
2. 对等性：没有主从之分，副本是解决数据丢失的常用手段，另一类副本是服务副本，多个节点包含同样的数据，提供同样的服务
3. 并发性
4. 缺乏全局的时钟：没有全局的时钟，分布式系统中的多个进程之间的事件，很难定义谁先谁后。

**[](#header-2)分布式环境的各种问题**

1. 通信异常：由于网络原因，消息丢失和消息延迟是非常普遍的
2. 网络分区：在分布式系统中，不同的节点分布在不同的子网络（机房或异地网络）中，由于一些特殊的原因导致这些子网络出现网络不连通的状况，但各个子网络的内部网络是正常的，从而导致整个系统的网络环境被切分成了若干个孤立的区域。
3. 节点故障：组成分布式系统的服务器节点出现宕机或者“僵死”现象。
4. 节点故障：组成分布式系统的服务器节点出现宕机或者“僵死”现象。

**[](#header-2)ACID**

原子性，一致性，隔离性，持久性

**[](#header-2)隔离级别**

读未提交、读已提交、可重复读、串行化（事务只能一个接一个地进行处理，不能并发执行）

| 隔离级别 | 脏读   | 可重复读 | 幻读   |
| -------- | ------ | -------- | ------ |
| 未提交读 | 存在   | 不可以   | 存在   |
| 已提交读 | 不存在 | 不可以   | 存在   |
| 可重复读 | 不存在 | 可以     | 存在   |
| 串行化   | 不存在 | 可以     | 不存在 |

事务隔离级别越高，就越能保证数据的完整性和一致性，但同时对并发性能的影响也越大。对于绝大多数应用程序，可以优先考虑将数据库系统的隔离级别设置为“已提交读”，这能够在避免脏读的同时保证较好的并发性能，尽管这种事务隔离级别会导致不可重复读，幻读。但较为科学的做法是在可能出现这类问题的个别场合，有应用程序主动采用悲观锁和乐观锁来进行事务控制。

## [](#header-1)分布式事务

分布式事务是指事务的参与者，支持事务的服务器，资源服务器以及事务管理器分别位于分布式系统的不同的节点上，通常一个分布式事务中会涉及对多个数据源和业务系统的操作。

### [](#header-2)CAP理论

CAP理论说明：一个分布式系统不可能同时满足一致性C（Consistency），可用性A（Availability）和分区容错性P（Partition tolerance）这三个基本需求，最多只能同时满足其中的两项。

分区容错性：约束了一个分布式系统需要具有如下的特性，分布式系统在遇到网络分区故障的时候，仍然需要能够保证对外提供满足一致性和可用性的服务，除非整个网络环境发生了故障。

分区容错性对于一个分布式系统而言是最基本的要求，系统架构设计师往往需要把精力花在如何根据业务特点在C（一致性）和A（可用性）之间寻求平衡。

**放弃一致性：并不是完全不需要数据一致性，而是放弃数据的强一致性，保留数据的最终一致性。**

### [](#header-2)BASE理论

BASE是Basically Available（基本可用）、Soft State(软状态)和Eventually consistent（最终一致性）三个短语的简写。**BASE是对CAP中的一致性和可用性权衡的结果，其来源于对大规模互联网系统分布式实践的总结，是基于CAP定理逐步演化而来的，其核心思想是即使无法做到强一致性，但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性**。

**基本可用**

基本可用是指分布式系统在出现不可预知的故障时，允许损失部分可用性，但绝不是系统不可用。

比如：响应时间上的损失，功能上的损失。

**弱状态（软状态）**

弱状态允许系统中的数据存在中间状态，即允许系统在不同节点的数据副本之间进行数据同步的过程存在延时。

**最终一致性**

最终一致性指系统中的所有的数据副本，在经过一段时间的同步后，最终能够达到一个一致性的状态。而不需要实时保证系统数据的强一致性。

## [](#header-1)一致性协议

## [](#header-2)2PC-二阶段提交协议

2PC，即Two-Phase Commit，二阶段提交。 将事务的提交过程分成了两个阶段来进行处理。流程如下：

#### 提出事务请求

1. Coordinator（协调者）向所有参与者发送事务内容，询问是否可以执行事务的提交操作，并开始等待各参与者的响应
2. 参与者Undo，Redo信息记录事务日志中，执行事务操作
3. 各参与者向协调者反馈事务询问的响应，如果参与者成功执行了事务操作，返回Yes，否则返回No

#### 执行事务提交

协调者根据阶段一获取的**所有的反馈信息**决定最终是否可以进行事务的提交操作，有两种可能

##### 提交

协调者收到的都是Yes的反馈

1. 发送提交请求给各个参与者
2. 参与者执行事务提交
3. 参与者反馈提交结果
4. 完成事务

##### 中断事务，回滚

1. 发送回滚请求
2. 参与者执行回滚
3. 参与者反馈回滚结果
4. 中断事务

##### 优缺点

2PC优点： 原理简单，实现方便

2PC缺点：**同步阻塞，单点问题，数据不一致、脑裂，太过保守**

**同步阻塞**：在二阶段提交的执行过程中，所有参与该事务操作的逻辑都处于阻塞状态，也就是说，各个参与者在等待其他参与者响应的过程中，将无法进行其他任何操作

**数据不一致**：协调者给部分参与者发送Commit信息后，奔溃。导致只有部分参与者提交了事务，其他参与者没有提交事务，于是出现数据不一致

**太过保守**：因为协调者要获取所有参与者的响应才进行下一步操作，如果某一个参与者奔溃或者网络因素，无法获取结果，此时协调者只能依靠自身的超时时间来判断是否需要中断事务。即二阶段提交协议没有设计较为完善的容错机制，任意一个节点的失败都会导致整个事务的失败。

## [](#header-2)3PC-三阶段提交协议

基于2PC存在的问题，研究者在2PC的基础上进行了改进，提出了3PC。

3PC，Three-Phase Commit，三阶段提交协议。将2PC中的“提交事务请求”一分为二，形成了有**`CanCommit`**、**`PreCommit`**、**`DoCommit`**三个阶段。

3PC的改进点如下：

1. 引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制
2. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的

解决了如下问题：

1. 避免了参与者在长时间无法与协调者节点通讯（协调者挂掉了）的情况下，无法释放资源的问题，因为参与者自身拥有超时机制会在超时后，

   自动进行本地commit从而进行释放资源。而这种机制也侧面降低了整个事务的阻塞时间和范围

2. 通过**CanCommit、PreCommit、DoCommit**三个阶段的设计，相较于2PC而言，多设置了一个**缓冲阶段**保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的

**但是3PC依然没有完全解决数据不一致的问题**





